### 2010-07-06 latex/dissertacao/modelos.tex
introduzindo conceitos de redes/grafos.

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.

@@

\begin{subsection}{Rascunho}
	== O modelo ER ==

	O modelo de Erdős–Rényi (ER) gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson. O modelo ER recebe dois parâmetros:

@@

	== O modelo BA ==

	O modelo de Barabási-Albert (BA) gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.

@@

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

@@

	% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

	Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA. Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas. No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice. O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.

	% Capítulo de seleção de parâmetros:
	% Modelo BA:
	% n = 1.000
	% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de X até Y vezes o número de vértces)
	% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
	% 20 repetições
	%
	% Modelo ER:
	% n = 1.000
	% m = de 2.000 até 20.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
	% variações: orientado e não-orientado

	== O modelo BCR ==

	O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
		\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
	\end{itemize}

	A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:

	\begin{itemize}
		\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada. Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.

		\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.

		\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$. O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
	\end{itemize}

>>>>

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.
\end{section}

\begin{section}{Definições Básicas}

	Uma rede ou grafo é um conjunto de \emph{vértices} e \emph{arestas}, no qual as arestas relacionam dois vértices. Pode-se dizer também que as arestas ligam ou conectam dois vértices. Uma rede pode ser \emph{orientada} ou \emph{não-orientada}.

	Nas redes orientadas, as arestas (chamadas de arestas orientadas) estabelecem uma relação assimétrica entre dois vértices, um dos quais é dito vértice de origem e o outro, vértice de destino da aresta. Duas arestas são ditas \emph{opostas} se ligam o mesmo par de vértices, porém a origem e o destino são invertidos.

	Em uma rede orientada, o \emph{grau de saída} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{out}(x)$, é o número de arestas com origem no vértice $x$. O \emph{grau de entrada} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{in}(x)$, é o número de arestas com destino no vértice $x$. O \emph{grau total} de um vértice $x$ é igual à soma do seu grau de entrada com o seu grau de saída.

	Nas redes não-orientadas, a relação é simétrica: cada aresta (chamada de aresta não-orientada) liga dois vértices, e não existe distinção entre origem e destino. Em uma rede não-orientada, o \emph{grau} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}(x)$, é o número de arestas que se relaciona com $x$. Para transformar uma rede não-orientada em uma rede orientada, basta transformar cada aresta não-orientada em duas arestas orientadas opostas que ligam o mesmo par de vértices que a aresta não-orientada.

	Nas redes organizadas em módulos (que podem ser orientadas ou não-orientadas), o conjunto de vértices é particionado em subconjuntos denominados \emph{módulos}. As arestas podem ser classificadas em \emph{internas} (quando ligam vértices pertencentes ao mesmo módulo) ou \emph{externas} (quando ligam vértices pertencentes a módulos distintos).

	As redes podem ser representadas graficamente por diagramas com círculos e linhas. Cada vértice é representado por um círculo. Nas redes orientadas, as arestas são representadas por setas que ligam o vértice de origem ao vértice de destino. Duas arestas opostas podem ser representadas de forma simplificada por uma seta que aponta simultaneamente para dois vértices. Nas redes não-orientadas, as arestas são representadas por linhas que conectam dois vértices (sem seta). Os módulos, quando existem, são representados por retângulos ou formas livres que circundam os vértices que contêm.

\begin{section}{Propriedades Estatísticas}

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson . Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas. O modelo ER recebe dois parâmetros:

@@

	Pela descrição do modelo, percebe-se que ele pode gerar qualquer rede possível, com qualquer distribuição de graus. A probabilidade de uma rede gerada pelo modelo ER ser livre de escala é, no entanto, baixíssima.

\begin{subsection}{O modelo de Barabási-Albert (BA)}

	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.

@@

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido, $\mathrm{P}(x)$, é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

@@

	% TODO: IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

	% MELHOR DEIXAR ISSO DE FORA: Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA. Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas. No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice. O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.
